c'est vraiment pourquoi vous avez le régime que vous avez.
Est-ce que vous avez songé ou pas à en changer ou pas du tout ?
Quelqu'un peut prendre la parole sur cette première question ?
Un peu tour de table aussi, qui continue le tour de table de tout à l'heure.
Sinon, je vais désigner quelqu'un.
Allez-y, Alice, peut-être pour commencer.
Ok, ça marche.
---Alice---
Alors, moi, ça fait plusieurs années que j'ai réduit ma consommation de viande
par rapport à ce que je faisais, surtout quand je vivais chez mes parents,
où je suivais leur régime alimentaire.
Et c'est principalement pour l'impact que l'industrie de la viande et du poisson a sur l'environnement.
Donc, c'est vraiment des raisons qui ont été bien détaillées dans le rapport,
justement, sur tout ce qui se tient à l'environnement.
C'est ce qui m'a le plus interpellée.
Après, c'est vrai que je trouve que c'est assez cohérent
quand on voit, par exemple, les recommandations de santé
ou des questions de cruauté animale.
Donc, pour moi, en tout cas, ça fait plutôt sens de réduire ma consommation de viande.
Et justement, quand j'ai l'occasion de manger...
Enfin, j'en mange un petit peu, encore une fois, plus en contexte familial.
Et c'est plutôt de la viande que j'ai sourcée.
Je sais d'où elle vient.
Je sais dans quelles conditions les aliments ont été élevés.
Et donc, j'essaie de vraiment suivre la chaîne de l'alimentation
quand je prends de l'alimentation carnée.
Donc, voilà.
Je ne sais pas si ça répond.
---Mod---
On va revenir sur ce que vous évoquez, justement.
Vous avez parlé de l'aspect environnemental.
On va essayer de revenir dessus.
Vous avez parlé un peu peut-être aussi de la source de la viande
ou peut-être aussi des types un peu d'élevage.
On va essayer de revenir dessus également.
Alors, je vais peut-être passer la parole à Schyrine sur cette même question.
Pourquoi vous avez le régime que vous avez ?
Est-ce que vous avez songé ou pas du tout à changer éventuellement ce régime ?
Est-ce que vous l'avez fait au cours du temps ?
Voilà.
En tout cas, pourquoi vous avez le régime que vous avez maintenant ?
Et pourquoi éventuellement vous avez songé à changer ou pas du tout ?
---Schyrine---
Alors, moi, j'ai ce régime-là parce qu'en fait, je pense aussi que c'est beaucoup culturel.
Enfin, mes parents, les Maghrébins cuisinent beaucoup de viande.
Donc, j'ai toujours baigné dans ça.
Donc, j'ai gardé ces automatismes-là, pensant que la viande permettait de rester en bonne santé.
Et si on n'en consommait pas, on ne serait pas en bonne santé.
Donc, j'avais ces idéaux-là.
que je puisse lire encore ce document-là que vous nous avez envoyé ce matin.
Je ne savais pas que c'était mauvais d'en consommer plus que 500 grammes par semaine, en fait.
Pour moi, justement, sans consommer de la viande, c'est qu'on était en bonne santé.
Enfin, ça nous permettait d'être en bonne santé.
Et du coup, il y a un moment où j'ai été contente sans vouloir à consommer moins de viande.
Donc, c'était par un aspect financier.
Mais à vrai dire, même si je dois avoir des défectures financières,
je n'arrive pas à stopper vraiment ma consommation de viande.
Mais avec tout ce que j'ai pu lire ce matin, ça me fait remettre pas mal en question.
Je ne dis pas que je vais changer du jour au lendemain.
mais ça m'a fait un petit peu tilter sur ma consommation excessive en viande.
Donc, je fais grâce et je veux savoir d'autres choses.
---Mod---
C'est parfait l'idée.
C'est vraiment que ce soit une question un peu introductive.
Et donc, vous avez soulevé plusieurs points.
Vous avez soulevé l'idée de l'impact peut-être sur la santé.
On va essayer de revenir sur ces points-là.
Vous avez parlé de l'aspect économique.
On va essayer également d'y revenir.
Vous avez dit peut-être que vous aviez du mal aussi éventuellement à appliquer cette chose.
Peut-être que ce n'est pas quelque chose que vous vouliez faire tout de suite.
Il y a peut-être des éléments gustatifs aussi derrière ces points-là.
Enfin, des raisons gustatives.
Parce que vous aimez simplement le goût de la viande.
Je ne sais pas si c'est pour ça, peut-être.
---Schyrine---
Oui, exactement.
---Mod---
Voilà.
---Schyrine---
J'allais vous le dire.
C'est dur en fait.
J'ai déjà essayé des substituts pour essayer de goûter.
En fait, au niveau du goût, comme vous dites, ça ne me convient pas en fait.
Et aussi, juste un petit point à rajouter, on n'est pas assez préféré sur quoi consommer
à la place de la viande qui peut être bien pour nous en fait, tout autant avec du poisson.
Mais je trouve que soit nous, on ne se renseigne pas assez, ou soit je trouve qu'il n'y a pas
assez de sensibilisation sur ça.
Voilà.
---Mod---
Alors, on va essayer de revenir sur ces aspects que vous mentionnez.
Je vais peut-être passer la parole à Valérie, toujours sur la même question.
---Valérie---
Oui.
---Mod---
Du coup, pourquoi vous avez le régime que vous avez ?
Est-ce que, ou pas du tout, vous avez songé à changer ?
---Valérie---
Alors oui.
Donc, de la viande, j'en consomme.
J'en consomme depuis toujours en fait.
Il y a un aspect culturel qui est très fort.
Mes parents consommaient de la viande.
Il y avait un aspect, je dirais, matériel fort aussi, c'est-à-dire qui est très ancré
dans l'enfance.
Savoir que quand on avait effectivement les moyens, quand on vivait confortablement,
on achetait de la viande, du poisson.
C'est aussi un marqueur social fort, dont je n'ai pas réussi à me détacher.
Je vis avec quelqu'un qui cuisine beaucoup et qui ne conçoit pas un repas sans viande.
Donc, c'est compliqué par rapport à ça.
On a quand même réussi à réduire notre quantité de viande consommée, notamment le
soir.
J'essaye de ne pas manger de la viande le midi et le soir.
Mais c'est vrai que c'est une bataille quotidienne.
J'aimerais bien manger un peu moins de viande.
Après, je manque un peu d'idées en termes de recettes.
Je ne sais pas trop quoi manger ni dans quelles conditions.
C'est-à-dire qu'on bascule facilement dans les pâtes ou le riz.
Toujours un peu la même chose, à mon sens.
Tout ce qu'on nous propose comme produit sans viande, vegan, je trouve qu'au niveau
de la composition, ce n'est pas forcément très sain non plus.
Il y a beaucoup d'additifs, il y a beaucoup de produits chimiques qui ne m'attirent pas
beaucoup.
Et puis, voilà, c'est déjà pas mal.
---Mod---
Du coup, vous avez évoqué l'idée que vous avez essayé de réduire, déjà dans le
passé, c'est ça ?
Pour quelles raisons ? Est-ce que c'était certains types de viande également ?
---Valérie---
Oui, il y a une chose qui vraiment me désole, c'est quand je fais mes courses et quand je
vois la masse de viande qui est proposée à bas prix, en date courte, parce qu'il
y en a trop en fait.
J'ai un exemple bien précis en tête, c'est qu'en fin l'année dernière, on devait être
le 26 ou le 27 décembre, je suis allée faire quelques courses et j'ai vu des volailles
de fête, un bac dans mon supermarché rempli de volailles de fête à moins 50, moins 70
pour cent, quoi.
Et je me suis dit, mais si ça ne trouve pas preneur, ça va partir à la benne.
Et tous ces animaux abattus pour rien, ça vraiment, ça me heurte.
Et c'est aussi une prise de conscience par rapport à ça.
J'essaie de manger local, français, ce n'est pas toujours évident parce que ça reste
cher, mais j'aimerais bien, oui, réduire ma consommation de viande.
---Mod---
Plutôt pour des raisons éthiques, c'est ça, d'éthique animale ?
---Valérie---
Éthique, économique.
Éthique, économique et de santé.
Alors, on va essayer de capturer un petit peu ces aspects dans les discussions aussi,
de revenir là-dessus.
Mais je vais peut-être passer la parole à Eric, enfin, toujours sur la même question.
---Eric---
Oui, du coup, moi, en fait, j'ai toujours mangé de la viande, on va dire jusqu'à mes 30
ans.
À partir de cet âge-là, j'ai commencé à méditer beaucoup et j'ai arrêté de manger
de la viande totalement, presque du jour au lendemain, plutôt dans un objectif de purification.
Et ça s'est très bien passé.
Ça ne m'a pas manqué.
Je passais d'un régime à l'autre sans problème.
Ensuite, il y a à peu près un an ou deux, j'ai commencé à faire beaucoup de sport.
Et du coup, quelques mois plus tard, je me suis rendu compte que j'avais des carences en protéines.
Et enfin, j'ai vu que j'avais perdu du poids, que je faisais beaucoup de sport, mais que
je perdais du poids, du coup, ce n'était pas mon objectif.
Et là, depuis quelque temps, j'ai changé mon régime en mangeant, par exemple, deux œufs
par jour, en buvant du lait, du lait de soja, en ayant des substituts véganes, enfin,
on apporte de protéines de ce type-là, plus ce qu'on appelle des shakers protéinés,
véganes aussi, c'est des mélanges de graines.
Donc, en gros, j'essaye de...
Je fais qu'il y a un chiffre de un gramme par kilo, par jour, par personne.
Du coup, moi, c'est plutôt entre 1,5 et 2 grammes par jour.
Et voilà, je pense que j'ai tout dit.
---Mod---
Et merci pour votre retour.
Alors, on va essayer un peu d'aborder tout ce que vous avez dit à travers d'autres questions
que je vais vous poser, et notamment des questions en lien aussi avec ce que vous avez vu dans
la vidéo.
Donc, justement, la première question peut-être que j'aimerais vous poser, n'hésitez pas
vraiment aussi à répondre de manière peut-être, si vous êtes d'accord avec quelqu'un,
pas d'accord.
Donc, la question, simplement, que je voudrais vous poser, c'est, voilà, en revenant sur
peut-être la partie, la première partie du document, la partie santé-nutrition.
Donc, simplement, est-ce qu'il y a des choses dans cette partie que vous avez vues dans
la vidéo ou dans le document d'information qui vous ont interpellé ? Est-ce que vous
aviez... Est-ce que vous connaissiez tout ? Est-ce que vous avez appris certaines choses ?
Qu'est-ce qui vous a interpellé ? Et peut-être, voilà, plus spécifiquement, vous avez
vu que dans ce document, il y avait des recommandations, des recommandations de
consommation, des recommandations positives pour certains produits, des recommandations
négatives pour d'autres. Est-ce que, pour vous, ces recommandations, elles sont pertinentes
à appliquer ? Est-ce que vous les connaissiez ? Est-ce que, pour vous, c'est pertinent à
appliquer ? Est-ce que ça ne l'est pas ? Dans tous les cas, pourquoi ? Voilà, donc, est-ce
qu'il y a des choses qui vous ont interpellé dans cette partie, d'une part, pour commencer
et aussi, voilà, est-ce que, voilà, vous connaissiez les recommandations, est-ce qu'elles
sont pertinentes pour vous ou pas ? Quelqu'un veut répondre à cette question ?
---Valérie---
Moi ?
---Mod---
Allez-y, Valérie, je crois que c'est vous qui avez parlé en premier, allez-y.
---Valérie---
Oui, en fait, j'ai vu qu'il fallait, enfin, pour la santé, il était recommandé de ne pas
manger plus de 500 grammes de viande par semaine. C'est une recommandation que je ne connaissais
pas. Mais du coup, j'ai un doute, il faudra que je reprenne le document pour voir si ça
comprend aussi la volaille ou pas. La volaille, la charcuterie, j'ai un doute par rapport à ça.
Mais le terme de 500 grammes, oui, m'a marqué. Donc, à nuancer.
---Mod---
Et pour vous, c'est intéressant d'appliquer, peut-être, ces recommandations ? Est-ce qu'il y a des limites ?
---Valérie---
Oui, je pense que oui, parce que finalement, l'industrie, voilà, les sociétés agroalimentaires
nous font toujours essayer de consommer plus dans ce domaine. Au niveau du packaging, on nous
propose des lots de viande, des gros contenants pour payer moins cher. Et pour moi, c'est une
incitation qui est finalement contre-productif par rapport à ça. Sauf à avoir une grande
famille.
---Mod---
Est-ce que quelqu'un veut rebondir sur ce qu'a dit Valérie ? Peut-être, voilà, pour
souligner quelque chose. Sinon, je passe la parole à Schyrine.
---Schyrine---
Alors, moi, au tout départ, j'ai lu le document. Ouais, 500, 500 grammes. Je me suis dit,
mais ce n'est quand même pas par jour. Et après, je regarde que je vois que c'est
par semaine. Donc, j'ai été choquée parce que je dépasse très largement cette norme. Et
je me demande pour une personne comme moi qui monte de la viande tous les jours, une fois
par jour, voire deux fois par jour. Comment on pourrait essayer de diminuer ça sans, entre
guillemets, un sevrage total. Et enfin, j'ai appris aussi plein de choses sur… Déjà, ça
m'a choquée que j'apprenne que de consommer trop de viande pouvait tenir des maladies. Pour
moi, quand je vous disais, c'était synonyme d'être en bonne santé, ça permettait
d'être en bonne santé, de consommer de la viande. Et toutes les maladies qui ont été
nommées dans le contenu, ça m'a fait un petit peu croire.
---Mod---
Pour vous, c'est pertinent, voilà, de ce que je comprends, Chirine, d'appliquer ces
recommandations, mais vous soulignez peut-être que vous ne savez peut-être pas comment
faire, c'est ça ?
---Schyrine---
Exactement. Je ne sais pas, en fait, comment faire pour que ce soit progressif, en fait.
---Mod---
Et alors, on va essayer, évidemment, d'aborder cette question aussi un peu plus tard. Voilà,
Alice, est-ce que, pareil, de votre côté, vous avez appris des choses dans ce document,
est-ce que vous connaissiez tout ? Est-ce que les recommandations, vous les appliquez
déjà ? Est-ce que c'est pertinent pour vous ?
---Alice---
Je ne peux pas dire que je connaissais tout, mais c'est quand même des chiffres qu'il
me semble que j'avais déjà vus. Ça ne m'a pas vraiment étonnée, en tout cas, les
recommandations, et surtout le 500 grammes. Mais je pense parce que j'avais déjà dû
me renseigner sur le sujet. C'est vrai que dès qu'on ne mange plus trop de viande, on a
tendance à avoir besoin de se justifier auprès des autres. Et donc, je pense que c'est un
argument que j'avais déjà dû utiliser avant. En fait, non, ce n'est pas si bon que ça
pour la santé, donc on se met trop et qu'on y gagne tous finalement. Et en plus, c'est
un argument qui est facilement entendable, je trouve, de dire que c'est bon pour toi
de manger moins de viande, d'un certain côté.
---Mod---
Je vais peut-être passer la parole enfin à Eric sur cette question. Est-ce que vous
avez appris des choses ? Est-ce que vous avez découvert des choses ? Est-ce que pour
vous, ces recommandations sont pertinentes aussi, concernant spécifiquement les
recommandations ?
---Eric---
Du coup, oui, moi, je pense que c'est très pertinent sur ces recommandations. Je ne savais
pas que manger autant de viande pouvait être cancérigène et avoir des conséquences
néfastes, même si je m'en doutais. Je ne savais pas que c'était appuyé par des
études scientifiques et tout. Du coup, c'est très bien. Il faudrait que ce soit plus diffusé.
---Mod---
Est-ce que quelqu'un veut rebondir aussi un peu sur cette partie santé, nutrition, éventuellement
d'autres questions, d'autres remarques ?
Alors, sinon, puisque vous m'avez permis de citer directement le document d'information...
Hop, je vais couper le son, mais... Alors, juste pour précision, voilà, c'est affiché
ici les recommandations, notamment celles concernant la viande. C'est 500 grammes de
viande rouge, maximum par semaine. La viande rouge, ça implique quoi ? Ça implique...
Enfin, dedans est inclus le bœuf, le mouton, le porc également. Le porc est dans la viande
rouge. Donc, voilà, c'est la limite sur spécifiquement la viande rouge. Et vous voyez
également qu'il y a une limite, par ailleurs, autre, sur la viande transformée, la charcuterie
spécifiquement. Ça veut dire que le jambon, le pâté, etc., tous ces produits transformés,
les saucisses également, sont dans une catégorie à part où il y a une recommandation plus
sévère, peut-être, de simplement 150 grammes par semaine. Donc, il n'y a pas de...
Par contre, comme vous le notez, il n'y a pas de recommandation, de limite de recommandation,
en tout cas, sur la volaille, par ailleurs. Mais vous avez des recommandations spécifiquement
sur, du coup, la viande rouge, qui inclut ce que je vous ai dit, et sur, du coup, la viande
transformée, la charcuterie, c'est-à-dire, en gros, la charcuterie. Voilà. Juste pour revenir
sur ce que vous avez dit, du coup, ce n'est pas 500 grammes de viande tout court, c'est
vraiment spécifiquement sur ces types de viande-là. Est-ce que vous voulez rebondir éventuellement
sur ce que... Encore cette partie. Alors, peut-être une autre question que moi, j'ai
envie de vous poser, c'est précisément une question, précisément, aussi, sur la
partie suivante, c'est-à-dire, sur la partie plus centrée environnement, gestion des
ressources. Donc, un peu la même question, finalement. Voilà. Est-ce que vous avez appris
des choses dans cette partie-là ? Est-ce que vous connaissiez tout ? Et est-ce que, de même,
c'est intéressant pour vous, ou pas, de, peut-être, aligner votre consommation
sur, justement, l'impact différentiel que vous avez vu des différents produits ?
Vous avez vu que certains produits consommaient plus de ressources que d'autres, peut-être,
ou peut-être produisaient plus, voilà, de CO2. Est-ce que, pour vous, c'est intéressant
de calibrer ou pas votre consommation, peut-être, en diminuant sur certains produits,
justement, qui consomment le plus, ou est-ce que ça ne l'est pas ? Dans tous les cas,
pourquoi ? Est-ce que quelqu'un veut prendre la parole, peut-être, sur cet aspect, voilà,
plus environnement, gestion des ressources ? Allez-y, Valérie. Alors, Valérie, on ne vous
entend plus. Je ne sais pas pourquoi. Est-ce que vous avez touché quelque chose à votre...
Je vois que vous avez le micro qui est ouvert.
---Valérie---
Oui.
---Mod---
Ah, ok. Là, on vous entend.
---Valérie---
Là, c'est bon ?
---Mod---
Oui.
---Valérie---
Oui. J'ai vu que la production de bœuf consommait énormément de ressources, que c'était dans
une proportion incroyable par rapport à la production d'autres viandes. Et effectivement, moi, ça
m'emmène à réfléchir sur ma consommation de viande de bœuf, finalement. Peut-être qu'il
faudrait que je la réduise. Il faudrait que je la réduise au profit soit d'un autre type
de viande, soit de légumineuse. Mais bon, encore une fois, il y a l'énorme et le côté
bien ancré dans ma famille par rapport à ça. C'est-à-dire que si on fait un plat
de lentilles en famille un dimanche, les gens ne vont pas comprendre. Alors qu'on présente
un roti de bœuf, effectivement, tout de suite, ça a un côté beaucoup plus festif
et beaucoup plus logique, on va dire. Et ça a une connotation beaucoup plus attentionnée
aussi par rapport aux personnes qu'on reçoit. C'est-à-dire qu'on fait l'effort d'acheter
une viande un peu chère, un peu moins ordinaire qu'une autre viande ou une volaille, par
exemple. Mais quand je vois l'aspect environnemental, oui, ça m'effraie.
---Mod---
Pour vous, ce que vous soulignez, c'est que ça peut être intéressant, du coup, de consommer
bien, peut-être un peu moins, notamment.
---Valérie---
Un peu moins, oui. Bon, je ne suis pas très viande rouge. Je préfère la viande de poulet,
mais je mange quand même de la viande rouge. Et voilà, dans mon entourage, j'ai des consommateurs
de viande qui en consomment beaucoup plus que moi. Mais ça m'étampe quand même. Je ne pensais
pas que c'était dans de telles proportions.
---Mod---
Alice, est-ce que vous connaissiez tout sur cet aspect-là ? Est-ce que ça vous conforte
dans vos choix également, ce que vous avez vu ? Vous connaissiez peut-être déjà
ces éléments ?
---Alice---
Oui, j'avais déjà un peu les chiffres en tête. Et c'est vrai que c'est un peu un
débat, même. On peut voir que le fromage ou les produits laitiers, ils ne sont pas si
bas d'un point de vue impact environnemental par rapport à une viande de poulet. Après,
je ne me rends pas compte sur l'impact en termes de poids, sur ce qu'on consommerait à
la semaine, par exemple. On ne va pas manger 300 grammes de fromage en deux jours, en général.
Mais c'est vrai que rien que ça, j'essaie de le garder en tête dans mon alimentation
et de me dire peut-être qu'il vaut mieux faire plus attention à ça. Enfin, oui, c'est
vrai que comme moi, c'est l'aspect principal, on va dire, qui me guide dans mon alimentation,
je vais plus avoir ces chiffres en tête-là que les recommandations que vont proposer sur
la santé ou sur autre chose. Donc, oui, j'ai pas trop appris. C'est pour ça que j'aime
bien les oeufs aussi.
---Mod---
Est-ce que c'est pareil pour vous, Eric ? Est-ce que vous connaissiez tout ? Est-ce que
ça conforte ce que vous avez fait dans vos choix, peut-être ? Ou est-ce que vous avez
quand même appris des choses ?
---Eric---
Oui, oui, j'ai appris des choses. Je connais pas tout dans le détail, même si je savais
que produire de la viande pour la planète, c'était pas bon. Après, moi, je constate
juste la corrélation entre ce qui est bon pour notre santé est aussi bon pour la planète.
Donc, je trouve qu'il y a des schémas, il y a des choses qui nous dirigent vers un bien-être
plus global. Donc, c'est une state intéressante à connaître.
---Mod---
Schyrine est-ce que vous êtes d'accord avec ce qui a été dit ? Est-ce que pour vous, c'est
aussi intéressant de peut-être justement aligner votre consommation comme l'a souligné
Valérie ? Ou est-ce que vous n'êtes pas d'accord ? Est-ce qu'il y a quand même
des points peut-être à nuancer ?
---Schyrine---
En rapport à l'environnement, oui, je peux être que d'accord que ça a une répercussion
du fait qu'avant, je le savais pas, mais maintenant, je le sais. Donc, maintenant que
je le sais, c'est entre guillemets, je n'ai plus la possibilité de dire que je ne le
savais pas du tout. Ce qui était vrai, je ne savais absolument pas que c'était
si mauvais de consommer tant de viande. Et du coup, moi, je peux rebondir sur le fait
que j'ai appris quelque chose sur le document, c'est que lorsque la vache, elle, je ne sais
pas comment on dit, quand elle est près de l'arbre, je ne me rappelle plus du terme
exact, elle émettait du CO2 en énorme quantité. Et du coup, ça m'a fait réfléchir sur peut-être
essayer de consommer un petit peu, peut-être un petit peu moins de viande de bœuf.
Valérie qui l'a souligné. Quand j'ai appris ça, ça m'a… De toute façon,
en ayant lu tout le document que vous nous avez donné ce matin, ça m'a énormément choquée
au point où j'en ai parlé carrément des gens de ma famille. Donc, je ne pensais pas vraiment
du tout que c'était aussi grave d'un point de vue santé et d'un point de vue environnemental.
Voilà.
---Mod---
Ok, merci pour votre réponse. Alors voilà, on a traité… Est-ce que quelqu'un d'autre
veut éventuellement rebondir un peu sur cette partie environnementale, sur un autre aspect
de cette question, gestion des ressources, environnement ?
---Alice---
Moi, je voulais dire, en fait, l'aspect un peu environnemental de la viande, par exemple,
ça va être aussi une nouvelle façon de voir la viande. Enfin, je trouve, on peut donner…
Enfin, on parlait un peu des valeurs autour du bœuf où c'est vraiment… C'est une viande
plus chère, mais du coup, ça va être un marqueur d'un bon repas. Et je trouve que le fait
de rajouter aussi qu'elle a un coût plus important, ça rajoute quelque chose à sa valeur.
C'est faire un produit qu'on peut consommer, enfin, qui va avoir plus de poids qu'on va
le consommer, donc le garder pour des moments vraiment festifs, par exemple. Donc, je trouve
que c'est une dimension qu'on peut intégrer quand on consomme ces produits-là, qui peuvent
un peu réécrire la façon dont on les pense. Et ça, c'est intéressant aussi à l'inclure
dans notre alimentation, je trouve. Je ne sais pas si c'est très clair.
---Mod---
Quelqu'un veut rebondir sur ce que vient de dire Alice ?
---Eric---
Je ne sais pas si j'ai très bien compris. Du coup, ça voudrait dire qu'en gros, mettre
une viande d'un gigot d'agneau, je ne sais pas quoi, sur la table, un peu comme si on
avait un produit de luxe et qu'il ne faudrait pas que ça soit considéré comme ça ? Ou il
faudrait changer les prix ? Je ne sais pas, je n'ai pas trop bien compris. Est-ce que
c'est là où Alice voulait retenir ?
---Alice---
Oui, c'est plus en mode, c'est déjà peut-être des produits de luxe. Enfin, je ne sais pas
en fait comment vous considérez, par exemple, un poulet routi par rapport à un filet de
bœuf. Mais en plus du prix de la viande, rajouter son impact environnemental quand on
l'achète, quand on le prépare, ça peut se dire, bon, cette viande, elle a telle valeur,
pas que économique. Et donc, je la prépare dans telles conditions. Enfin, juste le garder
en tête et ça peut nous guider dans notre consommation tous les jours. Et donc, se dire,
bon, typiquement, de l'agneau ou du bœuf parce que c'est clairement, on peut voir sur
la slide le plus impactant. Mais donc, le bœuf, c'est hyper impactant. Donc, je le garde
vraiment pour des belles occasions plutôt que tous les mercredis soirs, routis de bœuf
sans réfléchir.
---Eric---
27:00.580
Un peu comme un tarif écologique, quoi, mettre à côté du prix que ça coûte
écologiquement d'autres produits.
--- Valérie---
27:08.460
Avoir un barème écologique, effectivement, par type
de viande, système de points, sachant qu'il y a quand même pas mal déjà de barèmes
sur les produits alimentaires.
---Mod---
En fait, Il faut peut-être a une forme de score environnemental, peut-être comme existe
le Nutri-Score, un score justement précisément qui vise à souligner très bien. On pourra
revenir sur ça aussi dans la conversation. Alors, peut-être justement pour enchaîner
aussi quand même sur ce que vous avez dit et sur ce que aussi vient de souligner Alice,
une question connectée. Est-ce que pour vous précisément, c'est aussi possible d'apprécier
un repas sans viande ? Est-ce que c'est compliqué ? Est-ce que c'est possible aussi d'apprécier
plusieurs repas sans viande ? Est-ce que c'est possible par exemple d'avoir un repas
flexitarien pour vous où justement vous mangez moins de viande ? Est-ce que c'est quand
même compliqué ? Et une question connexe à ça justement aussi qui capture un peu ce
qu'on a abordé, peut-être, c'est voilà. Est-ce que pour vous aussi précisément
réduire sa consommation de viande, c'est compatible avec les traditions culinaires
françaises ou avec les traditions culinaires maghrébines ? Est-ce que pour vous c'est
compatible ? Est-ce que ça ne l'est pas ? Voilà. Pourquoi dans tous les cas ? Donc
deux questions, une question un peu plus sur ce que vous faites vous. Est-ce que pour
vous, voilà, c'est possible de vous faire plaisir sans manger de viande concrètement ?
Comment vous faites si c'est possible ? Et est-ce que, eh bien aussi pour
vous, c'est compatible avec les traditions culinaires avec lesquelles vous
êtes familière ? Voilà. Alors Chérie, vous avez levé la main, peut-être que je vais
donner la parole précisément sur ces deux questions. Allez-y, déjà, est-ce que pour
vous c'est possible de vous faire plaisir ?
---Schyrine---
28:49.260
Moi personnellement, j'ai l'impression que
lorsque je ne consomme pas de viande, j'ai moins de plaisir. J'ai l'impression aussi
que je suis moins rassasiée et que je vais avoir plutôt tendance à aller crignoter
après, en fait. Et en fait, ça dépend parce que de certains plats que je peux cuisiner
ou par exemple, je ne vais pas mettre de viande pour x ou y raison, parce que je n'en ai pas,
je n'ai pas celle-ci ou autre, ça peut des fois me rassasier, mais parfois non.
Donc, je suis un petit peu entre les deux.
---Mod---
29:30.620
Est-ce que vous avez des exemples concrets
ou parfois vous n'êtes pas rassasiée et parfois vous êtes rassasiée ?
---Schyrine---
Par exemple, un plat de pâtes, je ne me verrais pas manger que ça. Par exemple, si je vais manger des oeufs
avec, je vais sentir que j'ai encore faim. Alors que par exemple, je vous donne un autre exemple,
un tagine avec olives, un champignon, pommes de terre, haricots et tout ça, ça va être consistant
de fait par la sauce, par le pain, par plein de choses. Je vais être rassasiée, même s'il n'y a pas de viande.
Alors que par exemple, des pâtes ou du riz, je n'arriverai pas à voir ça sans viande ou sans...
---Mod---
Ok, alors ça peut aussi donner peut-être... Enfin, si quelqu'un veut éventuellement rebondir
sur ce que vient de dire Chérine, mais sinon aussi une autre question du coup, Chérine,
est-ce que pour vous, justement, c'est compatible aussi ? Diminution de la consommation de viande
et tradition culinaire, les traditions culinaires du coup avec lesquelles vous êtes familière,
je ne sais pas si... Enfin voilà, maghrébine ou française.
Est-ce que c'est compatible pour vous ? Est-ce que ça ne l'est pas ?
---Schyrine---
Ben, si, on ne nous oblige pas à manger de la viande dans notre religion.
On en mange, on en mange, mais ce n'est pas une obligation.
Après, on a certaines obligations, entre guillemets, une fois par an,
de sacrifier un mouton, mais le restant du temps, non,
on n'est pas au niveau purement religion, entre guillemets.
On n'est pas obligé de manger de la viande.
Mais c'est vrai que tous nos plats, maghrébins, il y a toujours de la viande, en fait.
---Mod---
C'est quand même compliqué, juste un point de vue, pas forcément de la religion,
mais de la culture que vous connaissez, c'est ça que vous êtes en train de dire.
---Schyrine---
Exactement.
---Mod---
Alors Valérie, je vais peut-être vous passer la parole.
Pardon, allez-y, terminez, je vous laisse, Schyrine.
Vous vouliez ajouter quelque chose ?
---Schyrine---
Oui, c'est dur, en fait.
Il n'y a aucun plat qui est sans viande.
En fait, si on retire, ça dénature complètement le plat.
C'est comme si on va dans un restaurant, on prend un couscous et on prend juste la semoule.
Ça paraît irréel.
Donc, la loi du cul-là, c'est compliqué.
---Mod---
Valérie, est-ce que vous êtes d'accord ?
Est-ce que pour vous, comme Schyrine, c'est compliqué, peut-être gustativement, de ne pas manger de viande ?
Et est-ce que de même, pour vous, vous êtes d'accord avec le constat qu'elle vient de dire ?
C'est-à-dire, d'un point de vue, des traditions culinaires françaises, du coup, peut-être ?
Et est-ce que c'est compliqué aussi de considérer, précisément, cette réduction avec, précisément, les traditions culinaires françaises ?
Allez-y, Valérie.
---Valérie---
Je pense que rien n'est impossible, rien n'est incompatible.
Ce qui est, c'est que moi, je fais la distinction, en fait, entre les repas, c'est-à-dire le repas du midi, par exemple.
Je ne me vois pas ne pas manger de viande ou de poisson.
Alors que, parallèlement à ça, le soir, si on me dit, tiens, si on faisait une côte de porc ou un steak,
je dirais, non, ça ne me fait pas envie.
J'ai moins de difficultés à ne pas manger de viande le soir.
Au contraire, je préfère.
Et je n'ai pas trop de soucis pour les plats, on va dire, du dîner, en fait.
Voilà, des pâtes à la sauce tomate, un alligo, un gratin dauphinois, des choses comme ça.
Pour moi, ce n'est pas gênant, au contraire.
Mais bon, je peux encore faire des efforts sur la partie midi.
Ma fille le fait très, très bien.
Elle ne mange quasiment pas de viande, une nuit de poisson.
Mais je manque encore d'idées et c'est quand même, encore une fois, bien ancré dans la culture de mettre de la viande au repas.
---Mod---
Pour vous, c'est pareil, c'est compliqué, peut-être, d'un point de vue tradition, c'est ça que vous êtes en train de dire ?
---Valérie---
Oui, c'est un petit peu ça, oui, tout à fait.
Du point de vue culturel, ça reste compliqué.
Et puis, encore une fois, si j'avais des recettes délicieuses, sans viande ou poisson, des recettes variées,
et finalement, on retourne toujours un petit peu dans les mêmes travers.
C'est-à-dire que manger des pâtes tous les soirs, ou des lentilles, ou des choses comme ça.
Il y a une notion un petit peu de manque et d'abandon de certaines traditions culinaires françaises
qui inclut toute de la viande, un cassoulet, un boeuf bourguignon, dans tous les plats.
Même le poulet rôti du dimanche, c'est une tradition et il est difficile de s'en défaire.
---Mod---
Alice, est-ce que vous voulez répondre, peut-être, à la question directement elle-même,
ou aussi éventuellement directement à ce qui a été dit, que ce soit sur la partie tradition,
que ce soit sur aussi l'aspect gustatif ? On a vu plusieurs choses.
Est-ce que je vous laisse la parole, peut-être ?
Est-ce que pour vous, c'est possible de vous faire plaisir, contrairement à comment vous faites ?
Est-ce que vous voulez revenir sur ce qui a été dit par certains participants, ou pas ?
Tradition, voilà, aussi. Allez-y.
---Alice---
C'est vrai que, enfin, si on parle de réduire et pas supprimer,
je trouve que le côté tradition, il est maintenu d'un certain côté.
C'est juste qu'on en mangerait moins souvent.
Après, j'entends vraiment le...
Enfin, pour moi, c'est plus que tradition, c'est le côté habitude.
C'est vrai que quand on travaille, le soir, on doit cuisiner,
on veut faire ça rapidement, on a un peu des recettes réflexes.
Et c'est un vrai effort de changement d'habitude,
de découvrir des nouveaux aliments, des nouvelles recettes.
Et donc, ça prend du temps.
Et j'entends que c'est pas...
Pour moi, c'est ça le côté le plus difficile, peut-être,
dans tout changement d'alimentation.
Mais c'est vrai que...
Enfin, il y a quand même beaucoup de...
Enfin, moi, j'arrive à être satisfaite de mon alimentation.
C'est vrai qu'on en a un peu parlé aussi du côté économique.
Je pense que ça aide de pas manger beaucoup de viande.
Et en tant qu'étudiant, c'est...
Enfin, je retombe un peu sur les mêmes recettes.
Mais je pense que je peux me faire un peu plus plaisir
sur certains points.
Sur... Enfin, je sais pas.
J'aime beaucoup le fromage, donc des bons fromages.
Et je pense que ça va être un budget équivalent,
voire... Enfin, où j'y gagne par rapport à si je mangeais régulièrement de la viande.
Et... Enfin, ouais.
Sur des questions de plaisir...
C'est vrai que c'est...
C'est difficile de...
Enfin, je le vois chez mes parents, dans ma famille,
même avec mes amis.
Il y a ce côté très ancré de...
On se fait un bon repas.
Il faut qu'il y ait de la viande à côté.
Et donc, ça demande deux fois plus d'efforts de se dire...
Ben... Non, regardez, on va tous se mettre ensemble.
On va faire un très bon repas.
Juste pas de viande, mais c'est possible aussi.
Mais il y a toujours un peu le biais...
Enfin, pas le biais, mais l'habitude, quoi.
C'est vrai que ça... Enfin...
Ça demande un effort de le dépasser, quoi.
---Mod---
Donc, concrètement, par exemple, vous avez des plats, peut-être,
qui, voilà, qui, justement, dénotent,
avec cette idée que c'est pas possible de se faire plaisir
en mangeant pas de viande.
Vous avez des exemples concrets.
Il y a aussi cette question, peut-être, du rassasiement
qui a été évoqué par Schyrine.
Est-ce que quelqu'un veut revenir dessus aussi de manière plus large ?
Oui, c'est vrai.
---Valérie---
Moi, si je fais un plat de légumes, par exemple,
je vais essayer d'avoir un féculin à côté,
du riz, des pâtes ou de la semoule, par exemple.
Je peux me passer de la viande,
mais pour le côté rassasiant, effectivement,
je vais avoir besoin de compenser par autre chose.
Ou du pain, voilà.
Mais bon, c'est vrai que si je fais un tirant de légumes,
je ne suis pas sûre de ne pas avoir faim dans la soirée, après.
---Eric---
Alors, moi, personnellement,
je viens de la culture indienne.
Et en fait, en Inde, on a l'habitude de manger beaucoup végétarien.
Et du coup, c'est souvent un mélange de riz avec des sauces
et plusieurs légumes, des légumineuses et des épices.
Et du coup, c'est toujours très savoureux.
Et on peut se faire plaisir sans manger de viande, sans souci.
Et il y a une très grande diversité de plats.
Donc, moi, je change tout le temps de plats, matin, midi, soir.
---Mod---
Vous avez des exemples, éventuellement, du coup, de cette ligne ?
---Eric---
En gros, je n'ai pas d'exemple de plats à donner,
mais en fait, il suffit juste de changer de légumes,
de changer d'épices et de sauces, et on a un plat différent.
Après, moi, je change souvent de céréales aussi.
Il y a le riz, les pâtes, le quinoa, le blé.
Enfin, en changeant un peu tous les jours, les patates.
On peut faire énormément de choses, en fait.
C'est juste...
Voilà, il faut trouver les ingrédients et les composés.
Et après, en réalité, même si je mange très bien,
pour moi, le plus important dans la nourriture,
ce n'est pas se faire plaisir, mais c'est satisfaire nos besoins, en fait.
On mange pour que notre corps puisse fonctionner correctement.
En vrai, je pense qu'il faut...
Enfin, je ne sais pas.
Je ne pense pas qu'il faut revenir à ça,
mais c'est ça le plus important, en fait.
Donc, ça, c'est d'avoir un repas équilibré.
---Mod---
Donc là, vous dites que ça vous rassasie.
Par exemple, il n'y a pas de souci, justement,
par rapport à ce fonctionnement du corps.
Vous n'avez pas faim, par exemple.
---Eric---
On peut même faire des couscous végétariens, en fait.
Dans le couscous, il y a quand même plein de légumes.
Il y a des pois chiches.
Et aujourd'hui, on est capable de faire des merguez végétariennes,
des saucisses végées.
Je pense que ça peut le faire.
J'en mange, personnellement.
---Mod---
Vous évoquez les produits qui imitent le goût de la viande.
C'est vrai que c'est un point qu'on n'a pas abordé.
Je vous laisse éventuellement rebondir là-dessus,
si vous le souhaitez.
Quelqu'un veut peut-être rebondir là-dessus ?
Allez-y, Valérie.
---Valérie---
Oui, oui.
Comme je disais tout à l'heure,
quand je regarde la composition de certains produits
qui tentent de se rapprocher de la viande,
je m'aperçois qu'en fait,
c'est plein de colorants,
c'est plein de produits chimiques.
Ce n'est pas forcément moins calorique.
Alors, je ne parle pas pour tous les produits,
mais certains que j'ai goûtés n'avaient vraiment pas une composition terrible.
Je dirais qu'à la limite, il vaut mieux s'en passer
et puis manger autre chose que ces substituts
qui se veulent ressemblant à la viande
et puis qu'ils n'en sont pas.
C'est aller de mal en pire en fait.
C'est-à-dire qu'on se dit,
ne mange pas de viande effectivement
pour son aspect écologique,
souffrance animale, préservation de la planète.
Et puis finalement, on tombe dans un autre travers.
---Eric---
Pourtant, tous ces produits-là,
ils ont un Nutri-Score A ou B au pire.
Donc, ils sont composés assez souvent
des mélanges de légumineuses, de pois.
C'est soit du pois, du blé ou du soja en fait.
Donc, c'est plutôt des produits sains.
Enfin, du coup, je ne sais pas pour moi
si ça paraît plutôt bien.
---Valérie---
Oui, oui, je ne parle pas forcément
de Nutri-Score ou d'aspects caloriques.
Il y a certains produits comme des steaks végétaux
qui finalement sont composés aussi
d'une liste d'ingrédients extrêmement longues.
pour pouvoir ressembler à de la viande,
à de la saveur de la viande ou à son aspect.
Et je pense par exemple à certains steaks
qui sont composés de soja,
mais il y a aussi,
je ne fais pas les compositions en tête,
mais il y a aussi, encore une fois,
beaucoup d'ingrédients
qui ont pour finalité
de se rapprocher de l'aspect
et de la saveur de produits carnés
et qui finalement ne sont pas très bons
pour la santé.
Donc, moi, j'ai besoin de garanties
à ce niveau-là.
---Mod---
Et, alors, vous avez aussi parlé,
peut-être que quelqu'un va me dire
sur ce qui vient d'être dit à nouveau,
il y a aussi l'aspect tradition
qui a été traité,
où il y avait Alice qui disait
que pour elle, c'était compatible
tradition culinaire française
et réduction,
précisément puisqu'en fait,
on pouvait jouer sur la quantité,
simplement,
enfin, pardon,
le nombre d'occurrences
de ces places.
Il suffit d'en consommer moins,
mais on peut toujours en consommer.
Est-ce que c'est des arguments
qui sont pertinents pour vous,
Valérie, Schyrine,
ou est-ce que vous êtes quand même
dubitative par rapport
à cette idée de jouer
sur simplement l'occurrence, peut-être ?
---Valérie---
Je n'ai pas compris votre question.
---Mod---
Alors, j'essaie de revenir
sur la partie plus tradition.
Vous avez développé que, du coup,
Schyrine, Valérie,
que c'était peut-être compliqué
de, voilà, sachant que dans,
soit dans la culture maghrébine,
que ce soit dans la culture française,
il y a beaucoup de plats
avec de la viande.
Pour Alice,
la réponse était plutôt
de dire que c'était compatible
dans le sens où, en fait,
il suffit de jouer
sur les occurrences,
c'est-à-dire toujours en consommer,
mais simplement moins.
Est-ce que vous avez
quelque chose à dire
par rapport à ça
ou est-ce que c'est pour vous
en effet pertinent
comme réponse ?
---Valérie---
Je trouve que c'est possible.
Moi, je pense que c'est possible
de jouer sur cet aspect.
Il faudrait peut-être
une communication
un peu plus forte
sur l'aspect sain des légumineuses
et puis une communication
aussi plus intense au quotidien.
Je suis fan des émissions de cuisine,
genre Masterchef, Top Chef,
les émissions de Cyril Vignac.
Et il a quand même réduit
un petit peu,
mais il y a quand même
beaucoup de recettes
qu'il fait
et qui se composent
de viande, de poisson,
de protéines animales
d'une manière générale.
Il y a très peu de recettes
végétariennes
qui sont proposées.
Donc, je dirais
qu'on n'est pas très encouragé
à ce niveau-là.
Mais sur le fond,
oui, je pense que c'est possible.
---Mod---
Est-ce que vous êtes d'accord
avec ce qui vient d'être dit ?
Est-ce que c'est pareil ?
Il y a peut-être,
effectivement,
comme le point de Valérie,
un manque d'exemples,
peut-être,
que ce soit dans les médias,
etc.
Mais est-ce que vous êtes d'accord
avec ce qu'a été dit,
avec l'idée que ce n'est pas
être une solution
de jouer sur l'occurrence
ou est-ce que ça ne vous convainc pas forcément ?
---Schyrine---
Oui, comme je vous ai dit
au tout début,
je ne visais pas
à arrêter d'un coup,
mais diminuer progressivement.
Donc, éventuellement,
comme le disait Alice,
peut-être essayer
de mettre ces types de viande-là
pour des moments précis,
par exemple,
je ne sais pas,
pour des moments précis
dans la semaine,
par exemple,
si on reçoit la famille
ou autre,
et puis diminuer
les autres moments
où on n'est pas,
par exemple,
avec des amis ou autre.
---Mod---
Éric,
est-ce que vous nous entendez toujours ?
J'ai l'impression
que vous avez un problème
de connexion.
J'espère qu'il va pouvoir
se reconnecter.
Alors, juste pour évoquer aussi
un certain point
qui ont été dit,
vous avez parlé
de Nutri-Score,
de produits transformés.
Le Nutri-Score
a évolué.
Maintenant,
il prend en compte
précisément
la transformation
des produits
pour justement pénaliser
les produits
trop transformés,
si ça peut un peu
apporter des éléments
à ce qui a été dit.
Et par ailleurs,
si vous le souhaitez,
puisqu'il y a ces questions
de satiété,
etc.,
n'hésitez pas à regarder
vraiment le document
d'information.
Il y a beaucoup plus
d'informations,
il y a une partie
qui est dédiée à ça.
Et il y a aussi,
si vous souhaitez,
regarder un concepteur
de menu
que vous pouvez regarder,
qui a été designé
par le même site,
qui fait des recommandations
et qui,
voilà,
vous pouvez choisir
de faire une semaine
avec des plats
avec viande,
sans viande,
etc.
Vous choisissez les paramètres
et c'est un concepteur
de menu qui vous permet
d'avoir peut-être
un aiguillage
sur comment faire,
quoi faire,
si vous le souhaitez,
regardez,
c'est tout dans le document
d'information.
Alors,
peut-être une autre question,
on espère qu'Eric
va revenir par ailleurs.
Une autre question,
alors plus justement
sur aussi l'aspect éthique,
vous avez vu des choses
dans le document
d'information
sur l'aspect éthique.
Donc,
ma question,
c'est est-ce que,
voilà,
c'est quelque chose
que vous essayez
de prendre en compte
dans votre consommation ?
Est-ce que vous achetez
des viandes
qui, justement,
essaient peut-être
d'être,
voilà,
où les animaux
ont de meilleure qualité de vie ?
Est-ce que c'est intéressant
pour vous à prendre en compte ?
Est-ce que ça ne l'est pas ?
Que ce soit parce que
vous tenez à l'aspect éthique,
à l'aspect,
à l'aspect éthique,
oui,
de l'élevage
ou est-ce que aussi,
peut-être que c'est simplement
pour des raisons aussi gustatives,
voilà,
est-ce que c'est quelque chose
qui est intéressant pour vous
de mettre en avant
cet aspect éthique
dans le choix
de votre consommation ?
Est-ce que ça ne l'est pas ?
Il y a aussi
l'aspect économique,
justement,
est-ce que,
sachant que ça peut avoir
précisément un aspect sur,
un impact sur le coût ?
Voilà,
est-ce que vous êtes prêts
à payer peut-être
de la viande plus chère,
du coup,
où les animaux vivent
peut-être,
voilà,
en plein air,
donc dans des élevages
plus ouverts,
mais aussi,
voilà,
avec un coût plus élevé ?
Ou est-ce que vous privilégiez
aussi,
peut-être quand même,
malgré tout,
voilà,
précisément,
parce que ça coûte moins cher,
la viande peut-être plus
produise d'un point de vue
intensif,
ou les animaux ont de meilleures,
enfin,
de moins bonnes conditions de vie,
probablement,
mais,
voilà,
ça coûte précisément moins cher,
où les rendements sont plus élevés,
voilà,
est-ce que vous prenez en compte
l'aspect éthique
dans votre consommation ?
Est-ce que quelqu'un veut
répondre à cet aspect ?
---Eric---
Oui,
moi,
je veut bien.
---Mod---
Allez-y.
---Eric---
Pour moi,
la santé des animaux,
le bien de leur bien-être,
c'est très,
très important.
C'est une des raisons
pour laquelle
je ne mange pas d'animaux,
c'est pour leur éviter
des souffrances inutiles,
parce qu'en tant qu'être humain,
on peut très bien vivre
sans manger
et tuer des animaux,
donc,
je ne vois pas trop
l'intérêt,
enfin,
si,
à part notre propre plaisir,
je ne vois pas trop l'intérêt.
et du coup,
je mange des oeufs,
et quand je mange des oeufs,
je sélectionne toujours des oeufs,
je sais que les poules
sont élevées en plein air
et ont une vie
entre guillemets
agréable.
---Mod---
En fait,
malgré le coût
que ça peut avoir,
du coup,
voilà,
peut-être,
c'est des oeufs
qui voulent plus chers,
mais ça vaut le coup
pour vous
de payer ce coût.
---Eric---
C'est ça.
---Mod---
Est-ce que c'est pareil
pour vous,
Chirine,
est-ce que,
voilà,
vous prenez en compte
cet aspect éthique,
que ce soit pour le goût,
que ce soit pour la qualité
ou que ce soit pour la qualité
de vie des animaux,
éventuellement des éleveurs
aussi derrière,
ou est-ce que ce n'est pas
quelque chose
qui était dans votre optique
jusqu'à présent ?
---Schryine---
Alors,
pour vous dire la vérité,
ça serait bien
personne ne voudrait
qu'un animal souffre,
mais dans la réalité
des choses,
c'est bien plus compliqué.
Un aspect financier,
je sais que c'est,
moi, personnellement,
ça n'est pas possible
d'un point de vue financier.
Par contre,
au niveau gustatif,
parce que quand je vais
chez ma famille,
par exemple,
quand tu cuisines,
ma mère,
elle va faire,
elle, du coup,
elle va acheter
par rapport au fait
que c'est sa meilleur goût
et je constate
qu'en effet,
des oeufs
levés en plein air
ou de la viande,
la belle rouge,
des bonnes choses
comme ça,
je vois la différence
avec ce que moi,
je cuisine,
mais moi,
personnellement,
au niveau économique,
ce n'est pas possible
pour l'instant,
mais j'aurais bien aimé
pouvoir le faire.
---Mod---
Est-ce que précisément,
c'est intéressant
pour vous,
en lui égard
à tout ce qu'on a dit
aussi ou pas,
précisément,
acheter ces produits
qui coûtent plus cher
mais justement,
par ailleurs,
manger moins peut-être
de viande
mais de cette viande
peut-être de meilleure qualité,
de meilleur goût,
est-ce que ce n'est pas intéressant
ou est-ce que ça l'est
éventuellement
en lui égard
à ce qu'on a discuté ?
---Schyrine---
Oui, éventuellement.
Oui,
du coup,
si je réduis
et que j'essaie
d'acheter
cette viande-là,
oui.
---Mod---
Est-ce que c'est
un conseil
que vous partagez,
Valérie ?
Est-ce que,
voilà,
c'est pour vous
que c'est quelque chose
que vous prenez en compte ?
Allez-y.
---Valérie---
Oui, c'est quelque chose
qui me touche de plus en plus,
je dirais,
la souffrance animale.
Après,
c'est vrai que
quand on va faire ses courses,
il n'y a pas forcément mention
du mode d'abattage.
J'essaye d'acheter
de la viande française
autant que possible.
effectivement,
comme disait Schyrine,
il y a une affaire
de coût,
donc j'essaye
d'acheter
moins
mais mieux.
J'achète en promotion,
voilà,
je suis attentive à ça.
j'évite des viandes,
des produits en général
qui viennent de loin,
voilà,
du boeuf d'Argentine,
pour moi,
ça n'a pas de sens.
Du porc espagnol,
voilà,
j'évite ça.
Je n'achète jamais
de viande
de premier prix,
voilà,
parce que je pense que
ce sont des animaux
qui n'ont pas
une vie facile
et encore une fois,
j'ai vu des vidéos
de L214
qui m'ont
dégoûté
de manger de la viande
parfois
sur plusieurs semaines.
et je pense
que c'est des choses
qui sont très incitatives
par rapport à ça.
Effectivement,
mais le caractère économique
est à prendre en compte
à prendre en compte également.
Mais autant que possible,
moi,
j'achète française.
---Mod---
Est-ce que,
Alice,
vous voulez réagir aussi
sur cette question ?
Souligner ce qui a été dit,
critiquer ce qui a été dit
éventuellement,
allez-y.
---Alice---
Je suis plutôt d'accord
avec tout ce qui a été dit.
C'est vrai que,
typiquement,
les œufs,
j'essaie toujours
d'acheter des œufs plein aires.
Il y a des différentes catégories,
donc c'est que là-dessus,
on peut facilement faire un...
Enfin, facilement.
c'est plutôt bien indiqué souvent
sur les emballages
et sur les questions de lait
et fromage.
Cet été, par exemple,
j'étais à la campagne
et à côté de là où j'étais,
il y avait une ferme
avec des vaches à lait
et on venait de séparer
les mères et leurs enfants
et on entendait les mères
pleurer toute la journée.
C'était horrifiant,
en fait.
c'est vrai que
c'est dur de...
Une fois que...
Sur le moment,
on y pense tout le temps,
après on est au but petit à petit,
mais j'essaie, par exemple,
de tester des laits végétaux
à la place,
des choses comme ça,
mais c'est un aspect
qui est aussi important pour moi.
---Mod---
Est-ce que quelqu'un veut réagir
encore sur cette partie ?
Alors sinon,
une autre question,
peut-être pour envisager
la question,
voilà, maintenant,
sous la seconde partie,
même si on a déjà commencé
un petit peu à le faire,
notamment la partie normative
que j'évoquais au début.
Donc la question que j'aimerais
vous poser,
c'est, encore une fois,
revenir sur le document
d'information,
vous avez vu qu'il y avait
une question de souveraineté
protéique en France,
c'est-à-dire qu'on ne produit pas
assez de protéines
à l'heure actuelle
pour satisfaire les besoins
de la population.
En parallèle,
on importe certaines violences,
notamment de la volaille,
on importe de la volaille
depuis l'étranger.
Et d'un autre côté,
il y a, vous l'avez vu,
ce plan protéines végétales
qui a été développé
par le gouvernement
pour précisément
essayer de résoudre
ce problème de souveraineté
alimentaire,
de souveraineté protéique,
précisément,
et qui vise
à renforcer
la production
de légumineuses,
de céréales
en France
à destination
de l'alimentation humaine
pour précisément
combler ce déficit.
Donc concrètement,
c'est un plan
qui répond à la question
que je vous ai posée
au tout départ,
qui vise à changer
la proportion
de produits animaux,
produits végétaux
dans l'assiette des Français,
en mettant plus de protéines
végétales,
plus de produits végétaux.
Donc ma question,
elle est assez simple,
c'est est-ce que pour vous,
l'idée de ce plan est une,
voilà,
est-ce que c'est une bonne idée,
ce plan,
eu égard à tout ce qu'on a discuté,
eu égard également peut-être
des éléments qu'on n'a pas discuté,
qui sont importants,
on peut penser par exemple
à la condition des éleveurs,
voilà,
est-ce que c'est aussi
la direction qu'on veut prendre
malgré l'impact
que ça pourrait avoir
sur éventuellement leur profession,
on a parlé un peu des prix,
voilà,
peut-être que jouer
sur la production
évidemment de ces denrées,
ça peut alors augmenter
le prix peut-être
déjà de la viande,
peut-être diminuer
le prix des protéines
végétales,
voilà,
est-ce que c'est ce qu'on veut
malgré tout,
donc il y a ces aspects-là
aussi à garder en tête,
donc voilà,
est-ce que pour vous
ce plan malgré tout
qui répond du coup
à la question en quelque sorte
que je vous ai posée
par plus de produits végétaux
dans l'alimentation des Français,
est-ce que pour vous
ce plan est une bonne idée
au égard à tout ce qu'on a discuté,
au égard aussi
à ces éléments que j'ai évoqués,
ou est-ce que c'est quand même
à nuancer pour vous ?
Quelqu'un veut répondre
à cette question ?
Ouais,
allez-y Eric,
vous allez prendre la parole,
---Eric---
je crois,
non ?
Oui,
non,
j'allais dire que
je n'étais pas au courant
de ce plan,
mais je pense que
c'est très bien,
ça correspond à la manière
à mon régime alimentaire
et à la manière
dont je suis depuis un moment,
donc plus il y en a
et mieux ça sera,
et je pense que ça va inciter
aussi les personnes
non végétariennes
à s'ils ont plus de choix,
elles vont peut-être
plus se consommer
de cette manière.
---Mod---
Est-ce que vous avez
levé la main,
Schyrine,
est-ce que ce plan
pour vous paraît
être une bonne idée,
est-ce que ça ne l'est
pas forcément ?
Voilà,
je vous laisse la parole.
---Schyrine---
Moi,
je suis assez dubitatif
dans le sens où
on va nous dire
que
ce plan-là,
je ne le connaissais pas du tout,
mais admettons,
est-ce qu'on va nous dire
qu'il faut aussi
consommer bio ?
du coup,
il y a encore
l'aspect financier
qui est-ce que,
par exemple,
on va nous dire
qu'il faut consommer
des végétaux,
mais il faut qu'il soit bio.
Après,
il y a aussi
l'aspect financier
qui joue encore
en ce sens-là.
Je me demande
si on va finir
par y arriver
aussi d'un point de vue économique,
quoi qu'il arrive.
---Mod---
Vous soulignez
peut-être
l'aspect financier,
peut-être que quelqu'un
veut rebondir
sur ce que vous venez de dire,
notamment sur cette partie,
mais est-ce que le plan
vous paraît,
par ailleurs,
une bonne idée
si on s'occupe
de cet aspect financier,
Schyrine,
ou est-ce que
ça ne l'est pas forcément ?
---Schyrine---
Ah oui,
ça sent très bien,
oui.
---Mod---
Valérie,
est-ce que vous partagez
les mêmes craintes
que Schyrine,
par ailleurs ?
Est-ce que vous êtes
quand même d'accord
avec l'idée ?
Est-ce qu'il y a
effectivement cet aspect financier
aussi qui revient ?
---Valérie---
Je pense que sur le fond,
on est tous convaincus
qu'effectivement
qu'il faut manger
moins de viande
pour la santé,
pour la planète.
Effectivement,
il faut que ça soit
compensé par quelque chose.
Donc,
ce plan est en soi
une bonne idée
et je ne le connaissais
pas non plus.
Donc,
ce qui veut dire
que sur la FOG,
ça manque quand même
de communication
et de nous dire
de quelle manière
ça va être mis en œuvre,
et quel type
d'accompagnement
effectivement
pour nos agriculteurs
qui vivent
de la filière viande.
Je ne vois pas bien
comment on peut
articuler les deux.
Il ne faut pas
que ça nous soit imposé
comme ça.
Il faut vraiment
qu'il y ait
une éducation
au remplacement
en fait.
Et puis,
des actions
éducatives
à l'appui
de ce changement.
---Mod---
Ça me permet
justement d'introduire
la dernière question
que je voulais
vous proposer
puisque le temps avance.
Simplement,
justement,
si ce plan
est une bonne idée,
quelles seraient
les mesures
précisément
dans l'idée
où vous avez le pouvoir
et vous avez cette hypothèse,
quelles seraient les mesures
qui seraient intéressantes
justement à mettre en place
peut-être pour favoriser
son acceptabilité ?
Valérie,
vous avez parlé
de plus d'éducation,
plus d'accompagner
aussi peut-être
les éleveurs.
Ça serait du coup
une reconversion
à laquelle vous pensez
ou peut-être autre chose ?
---Valérie---
Je pense à une reconversion,
oui, effectivement.
---Mod---
Vous avez parlé,
Schyrine,
de l'aspect financier.
Je vous propose des choses.
Je vous laisse ensuite
réagir par rapport à ça.
Peut-être des choses
à éviter,
peut-être des choses
à prendre.
Il y a l'aspect aussi
peut-être de justement
donner des subventions
peut-être aux consommateurs
pour les aider
à acheter certains produits
au cas où
ce serait trop cher,
ce n'est pas une solution.
Il y a l'idée des taxes aussi.
Taxer certains produits,
est-ce que c'est une bonne idée,
pas une bonne idée ?
Alice,
je ne vous avais pas posé
la question sur le plan.
Est-ce que pour vous
c'est une bonne idée ?
Est-ce que vous avez
aussi des éléments
par rapport à ça
en termes d'applicabilité ?
Je vous laisse la parole.
---Alice---
Oui,
je pense que c'est
une bonne idée.
Je suis assez d'accord
avec ce que vous avez dit.
Par exemple,
pour rebondir
sur l'idée
d'éducation,
je trouve ça intéressant
de commencer assez tôt
à éduquer autour
de l'alimentation
et typiquement
faire des partenariats
ou intervenir
avec des cantines scolaires
pour inclure plus
de légumineuses.
Du coup,
ça irait avec ce plan.
Donc,
l'inclure vraiment
au quotidien
dans la vie des gens.
Sur des questions
de subvention aussi,
encourager
des agriculteurs
à diversifier
leurs revenus.
Ça peut être intéressant
même pour eux.
Et j'avais vu,
il y a des propositions
par des syndicats
d'agriculteurs
de faire
une sorte de sécurité
sociale
de l'alimentation.
Et ça,
c'est des projets
qui peuvent être
super intéressants
et typiquement aider
ceux qui économiquement
n'ont pas les moyens
de bien se nourrir.
Donc,
je pense qu'il y a
plein de choses
à creuser
d'un point de vue
subvention politique,
tout ça.
---Mod---
pour vous,
ça passe par
notamment
des subventions
de l'aide
aux consommateurs,
que ce soit par
l'information,
des aides financières,
aussi aux éleveurs,
ça a été mentionné.
Je remets la question
des taxes,
est-ce que c'est
quelque chose
à éviter,
à aussi utiliser ?
Je vous laisse réagir
aussi,
peut-être Schyrine,
Eric,
sur ces points.
Est-ce qu'il y a
quelque chose
qui vous paraît ?
Est-ce que vous êtes
d'accord
avec ce qui a été dit ?
Est-ce que vous voulez
réagir aussi
à ces éléments
que je viens d'évoquer ?
Allez-y,
peut-être.
---Schyrine---
Moi,
personnellement,
oui,
je pense qu'il faudrait
pouvoir aider
les agriculteurs
dans une éventuelle
reconversion
et puis le consommateur.
Vous avez dit,
ça avait été
le cas,
il me semble,
il y a deux ans
où il y avait eu
une prime
qui avait été donnée
lors de l'inflation.
Je ne sais plus,
je crois qu'il y a
deux ans,
une prime
qui avait été donnée
au ménage
assez modeste.
Ça,
c'était assez bien.
Ça permettait
de faire
un petit peu
plus attention
aussi à ce qu'on achetait
et peut-être
moins de choses
mauvaises pour nous.
mais du coup,
oui,
et en parlant
de l'éducation,
c'est pour penser
que dans certaines écoles,
ils ont déjà commencé
à faire ça,
mais je trouve
que ce n'est pas
assez abouti.
ils ont fait ça
à un jour
par semaine
où il n'y avait
pas de viande
ni de poisson.
Ils commencent
tout doucement.
Je trouve
qu'ils devraient
peut-être
accentuer
sur ça
parce que je pense
que,
comme le disait
Alice,
plus on commence
tôt,
mieux c'est.
---Mod---
Eric,
est-ce que vous voulez
réagir également
sur ce qui a été dit ?
---Eric---
Oui,
totalement.
Alors moi,
comme je vous ai dit,
je travaille dans une école
et moi,
dans mon école,
en fait,
chaque jour,
on a une alternative
entre un plat
carné
et un plat végétarien.
Donc,
ça,
c'est vraiment
tous les jours.
Je suis à Bordeaux,
je ne sais pas
si c'est comme ça
dans les autres régions.
Apparemment,
en tout cas,
du coup,
c'est très bien.
Par contre,
après,
je pense que
les menus
ne sont pas
forcément équilibrés,
notamment au niveau
de l'apport en protéines,
ce n'est pas toujours
bien fait.
Du coup,
ça peut aussi
être dangereux.
Il faudrait
que ça soit bien fait.
Et sinon,
concernant les taxes,
oui,
je pense qu'il en faudrait
pour...
S'il faudrait
diminuer les prix,
ça veut dire
qu'il devrait y avoir
des taxes quelque part.
Après,
il y aura des gens
mécontents,
forcément.
---Mod---
Est-ce que quelqu'un
veut réagir
sur ce qu'a dit Eric ?
Est-ce que vous êtes d'accord
avec cette idée de taxes ?
Est-ce que vous n'êtes pas d'accord ?
Allez-y.
Valérie,
je vois hésiter,
j'ai l'impression.
Allez-y, peut-être.
---Valérie---
Oui, j'hésite
parce que,
bon,
plus taxer la viande,
moins taxer
la partie légumineuse,
la partie substitue
à la viande,
ça va forcément
amener la clientèle
à favoriser
l'une plus que l'autre.
Après,
je n'aime pas trop
l'idée de taxes.
Je n'aime pas
cet aspect forcé
en fait
et la sélection
par le portefeuille.
Moi,
je suis davantage favorable
à l'éducation
en fait,
à cet aspect-là
plutôt que l'aspect
financier.
À prix équivalent,
ce qu'il faudrait,
c'est qu'à prix
équivalent,
les gens préfèrent
la partie légumineuse
à la partie carnée.
À ce moment-là,
effectivement,
le pari sera gagné.
Après,
oui,
effectivement,
on peut toujours jouer
sur cet aspect.
Je ne suis pas
spécialement convaincu.
---Mod---
Est-ce que tu as
un autre
de vous réagir
sur cet aspect-là
précisément ?
Que vous êtes plutôt,
allez-y Alice,
peut-être du côté
de Eric,
de Valérie ?
---Alice---
Je trouve ça
pas très réaliste.
Ou alors,
on est très,
très loin.
Je trouve,
à prix égal
entre un kilo
de viande
et un kilo
de lentilles,
les gens préfèreront
d'eux-mêmes
100% acheter
que des lentilles.
Mais je suis d'accord
que le côté taxe,
il y a un côté imposé
qui ne donne pas
non plus l'envie
de suivre,
mais jouer plus
du côté des subventions
que des taxes.
Après,
je sais qu'en Suisse,
ils taxent beaucoup
la viande.
Je ne sais pas
exactement pourquoi
particulièrement,
mais c'est un choix
politique qu'ils ont fait.
Et ça,
je pense,
on peut regarder aussi
du côté d'autres pays
en Europe
comment eux,
ils gèrent
leur alimentation
et leur politique publique
autour de la viande,
par exemple,
et quels effets
ça peut avoir aussi.
Ça reste intéressant.
mais on voit
qu'aujourd'hui,
si on regardait
dans le graphe,
il parlait de la PAC,
typiquement,
on encourage plus
des industries
intensives,
donc en plus
dans des conditions
assez abominables
pour les animaux,
tout ça.
Donc,
c'est a dire,
si on favorise
des subventions
pour des modes
d'élevage extensifs
et pour des produits
non carnés,
ça aidera aussi
à convaincre
que c'est mieux
pour tout le monde
de manger moins de bien.
c'est plus...
Moi,
je le verrais plus
de ce côté-là
que par une taxation.
---Mod---
Est-ce que quelqu'un
veut réagir,
voilà,
encore,
sur cet aspect
de taxes éventuellement,
sur ce qui a été dit ?
Schyrine,
vous êtes d'accord
avec cette idée
que les taxes,
c'est peut-être pas
forcément une bonne idée ?
Alors,
on ne vous entend pas,
vous n'avez pas
le micro activé.
C'est bon.
Excusez-moi.
---Schyrine---
Alors,
au tout début,
que vous en parliez,
je me suis dit,
si on n'oublie pas
le français,
il ne le fera pas
par lui-même,
donc il ne diminuera pas.
Mais,
personnellement,
d'un point de vue,
je n'aimerais pas
qu'on me taxe.
Mais,
je me dis que
si on n'oublie pas,
ça sera compliqué.
---Mod---
Il semblerait
que vous soyez
quand même plus
dans l'idée
que c'est peut-être
nécessaire,
sauf peut-être
Valérie n'est pas
trop d'accord
avec ce point.
Est-ce que
quelqu'un veut
réagir encore
sur cette partie ?
Sinon,
on se rapproche
de la fin ?
Alors,
sinon,
corrigez-moi,
mais ce qui semble émerger,
c'est que tout le monde
est plus ou moins d'accord
pour l'idée
de ce plan,
donc cette idée
de vous répondre
concrètement aussi
un peu à la question
du débat,
mais corrigez-moi
si ce n'est pas le cas.
Effectivement,
plus de produits végétaux
égards à tout ce
qu'on a discuté
versus moins de produits animaux,
ça peut être intéressant
pour toutes les raisons
qu'on a discuté.
On a vu des raisons
de santé,
des raisons environnementales,
mais on a vu
que ça peut aussi
avoir des conséquences
négatives sur les prix,
sur certains types
de filières,
évidemment,
les filières de la viande.
Il y a eu cette idée
justement de,
peut-être pour accommoder ça,
aussi de jouer
sur l'information,
sur l'éducation,
aussi donner des subventions
aux éleveurs,
aux agriculteurs
pour aller dans ce sens-là.
La question des taxes
est moins consensuelle,
mais avec l'idée
que ça peut être
quand même nécessaire
comme outil.
Allez regarder
ce que font éventuellement
aussi ce qui se fait
dans d'autres pays,
peut-être en termes
d'efficacité.
Voilà.
Est-ce que ça résume bien
ce que vous avez dit,
notamment sur cette dernière partie
plus normative ?
Est-ce que quelqu'un
veut ajouter quelque chose ?
1, 2, 3,
il semblerait que non.
Eh bien, dans ce cas,
je vous remercie
pour votre participation.
S'il vous plaît,
restez encore quelques instants
avec moi.
Si vous devez absolument partir,
pas de souci,
mais je vous rappelle
que vous avez un dernier questionnaire
que je vous demandais
de traiter.
Si vous devez absolument partir,
je peux vous l'envoyer par mail.
Je vous demanderais de le faire
juste dans la soirée,
avant qu'il soit, voilà,
enfin, avant demain.
Si vous avez le temps,
sinon je vous le mets
tout de suite dans le chat
et je peux vous l'envoyer
par mail.